---
title: 随笔1
date: 2024-09-23 09:44:51
tags:
- 生活
- 青春
categories:
- 随笔
---

因为想要写，所以写下来了。至于有什么意义，仅作纪念吧。如果你看到了，记得帮我保守秘密，一定要带到坟墓里！

<!--more-->

这件事是最近两天发生的，萦绕在我的脑子难以挥去。总算是明白了为什么文人总喜欢将烦恼比作丝线一般，实在是难缠。

最早的源头可以追溯到一个月前，那时我在24级北邮新生群中水群，头像是视觉小说《水仙》中的女主濑津美，而名字带了一个FF14玩家请加我的后缀。于是，一位名为24-可存的学妹加了我。她的头像很可爱，有点像《弹丸论破2》里的七海千秋，微微侧着头，短发因为重力而往下垂。她说她不玩ff14，是因为《水仙》加我的。

我一开始是并没有在意的，只是加了一个好友。我们的交集只有QQ空间。看着她的空间，我发现她喜欢看vup（虚拟主播）和vocaloid（虚拟歌姬，初音未来那种）。我认识的女性不多，所以有这样兴趣爱好的还是第一个。

那时我还在QQ空间写日记（现在停了半个星期，没什么兴趣了），我们就偶尔在QQ空间中进行互动，但也仅限于此。

两个星期前，她发了一句话“不懂就问，中秋是怎么放的”。命运的齿轮开始转动。。。

如果可以的话，希望你设身处地地代入情景。没别的，就是想让你体会体会我的感受。哈哈

然后我们就聊了起来，从北邮的不调休到各个设置的安排。也会吐槽有些课程老师教得实在太烂。我觉得她很主动，我很开心，觉得这是一个机会（我没有出现幻觉！！！），所以就按照各种各样的、杂七杂八的交朋友经验，套了上去。

我会问她喜欢听什么歌，听她的歌单。我会跟她一起分享上课上课的无聊。她感冒了我会叫她多喝热水（不是，除了多喝热水还有什么选项！）。和她聊天中，我也知道了她的一些信息。看到可存我就会想到可不，但是她说这是她恋爱分手后把签名改为了可存在的极限，后来就压缩为了可存。她还说她晕3D，所以有朋友叫她去玩FF14她也玩不了，只能玩一些2D的，出乎我意料的是，她玩的是王者，三国杀和死神vs火影（小学电脑课之神）。

她很喜欢发Q版的初音未来小人表情包，很可爱，我对她的好感也是蹭蹭往上涨。

前几天晚上，当我得知第二天要骤降10度的时候，我第一时间将这个消息分享了给她，提醒她注意保暖。然后她回了一句“你对我真好，我们结婚吧”。

。。。。。。

一瞬间，各种情绪如同洪水一般冲击着我的大脑。笔力粗浅，难以表达。

结果是我拒绝了。即使我欣喜若狂，我还是拒绝了。因为我挺害怕的，又有点自卑，觉得自己配不上别人。

那天晚上我提前从图书馆回到宿舍了。心里很乱，觉得自己就这样拒绝了，有点决断了。又觉得对方这么轻易地提出这样的问题，感觉是在钓鱼。

洗澡前，我想起自己乱蓬蓬的头发，觉得，如果她喜欢的是这样一个人，那可太糟糕了。在那一刻，我发自内心地觉得，自己需要一个改变。于是我开始改变了，我出门理了一个头。然后开始思索如何改变自己以往一直不注重的外在形象。

那天晚上，我还是正常地分享一些游戏日常，睡觉前跟她说晚安，但是她没有回我。。

我有点焦虑，觉得有些事情似乎快要无法挽回了。恋爱脑上头，我躺在床上疯狂地幻想，幻想与她一起在南饭堂吃饭，一起去操场完成每个学期的100km指标，一起在图书馆里学习。我们也可以成为别人眼里的一对。她是网安院的，我幻想着自己教她编程知识，她教我网安知识。多么美好而惬意的生活啊。也许我们之间会有一天没话讲，但是老夫老妻之间也会没话讲，这是多么正常的事。

我觉得自己很多时候就是差迈出第一步，自己离幸福就差第一步。我受不了了。躺在床上一个多小时还没睡着后，我抓起了手机，向她表白了。

长长的一段：

恋爱脑上头了，睡不着了。。我喜欢你。呃啊，这是我第一次跟人告白。如果你上面是开玩笑的就当下面的没看见继续做朋友吧（求求你别看😭😭😭）。其实我挺自卑的，从来没想过别人会喜欢我，也一直觉得自己不配。今天晚上看到你发的那条消息时，我很开心，真的（如果是误会那就难绷了🤣）。我是个普通人，在知道这件事后，我发自内心的想让自己变得更好（直接去剪头发了，虽然效果一言难尽就是了。。）。我也不知道你喜欢的幻想中的我还是真正的我，总之，我要谢谢你。然后，我喜欢你。

发完我就后悔了，我不知道明天的结果会是怎么样，她看到这条消息时会是怎么样的心情，会做出怎么样的选择，会接受我吗？我不知道，我安慰自己，人生总有第一次，至少这次迈出了第一步，以后也不会怕了。

在忐忑不安中入睡了。

第二天她回复消息了，长长的一段，总结一下就是：她是男的。
